 1  INTRODUÇÃO
A   tarefa   básica   da   análise   orientada   a   objetos   é   identificar   conceitos   no   domínio   do
problema e documentar os resultados em um Modelo de Domínio.  O objetivo deste guia é orientar
a atuação do Analista de Sistemas durante este trabalho.

 1.1  Visão Geral 
O Modelo de Domínio é a representação visual das classes conceituais ou objetos do
mundo real em um domínio de problema, deve representar a compreensão da informação que o
sistema vai gerenciar.
O Modelo   de Domínio identifica os conceitos relacionados a requisitos do sistema e
analisa   o   problema   sob   a  perspectiva   conceitual.  É  um  artefato   que  representa   o   domínio   do
problema, portanto,  não é utilizado para modelar a arquitetura de software(diagrama de classes de
projeto), pois esta, embora inicialmente derivada do modelo conceitual pertence ao domínio da
solução.
Assim, o Modelo de Domínio deve ser independente da solução física que virá a ser
adotada e deve conter apenas elementos referentes ao domínio do problema em questão, ficando
para   a   fase  de  projeto   os   elementos   da  solução,   isto   é,   todos   os   conceitos   que  se  referem   a
computadores como: interfaces, formas de armazenamento(banco de dados), segurança de acesso,
comunicação, etc. 
Usando a notação UML((Unified Modeling Language), um Modelo de Domínio é ilustrado
com diagramas de classe, onde definições de  operações ou responsabilidades são dispensadas. 
Basicamente um Modelo de Domínio será composto por: 
? Conceitos (classes conceituais);
? Atributos;
? Relacionamento entre classes conceituais;

2  DIRETRIZES PARA MODELAGEM DE DOMINIO
 2.1  Identificar Classes Conceituais e Atributos
Esta atividade consiste em localizar classes conceituais e atributos relacionadas com os
requisitos   que   estão   sendo   considerados,   neste   caso,   os   Casos   de   Uso   envolvidos   na  iteração
corrente deverão ser analisados. 
O processo de identificação de classes conceituais e atributos é basicamente norteado pelas
atividades:
? Analisar Especificações de Casos de Uso;
? Identificar Classes e Atributos.
 
2.1.1  Analisar Especificações de Casos de Uso 
Analisar as Especificações de Casos de Uso identificando os substantivos ou expressões
que denotam substantivos(conhecidas em lingüística como  “sintagmas nominais”, ex: “item de
locação”, “autorização de pagamento”, etc.) que serão considerados candidatos a classes conceituais
ou atributos.  
Cada substantivo identificado deve ser relacionado, agrupando palavras ou expressões que
são sinônimos(como por exemplo “empréstimo” e “locação”). 

Categoria Significado
Entidades externas (outros sistemas, dispositivos e pessoas) – que produzem ou consomem informação a ser usada pelo sistema.

Coisas   (relatórios, figuras, cartas, sinais) – que são parte do domínio de informação do
problema.

Ocorrências de eventos (efetua pagamento, emite recibo) – que ocorrem dentro do contexto da operação do
sistema.

Papéis (gerente, engenheiro, vendedor) – desempenhados por pessoas que interagem com o
sistema.

Unidades organizacionais (divisão, grupo, equipe, setor) – que são relevantes para o sistema.

Lugares (recepção, estoque) – que estabelecem contexto do problema ou a função global do sistema.

Estruturas (sensores, impressora, computadores, leitora de código de barra) – que definem uma
classe de objetos ou classes relacionadas de objetos.

 2.1.2  Identificar classes e atributos
Classes conceituais normalmente são identificadas a partir de conceitos complexos,  que
possuem um comportamento bem definido  e não podem ser descritas por tipos alfanuméricos.
Atributos normalmente são identificados a partir de conceitos simples, que não tem comportamento
definido e com um único tipo de dado associado. Identifique atributos no Modelo de Domínio,
quando estes satisfazem a necessidade de memorizar informações referente aos requisitos(Casos de
Uso) da iteração corrente.
Dentre   os   itens   identificados,   alguns   serão   classificados   como  classes   conceituais
(conceitos complexos), alguns serão classificados como atributos de classes e alguns poderão ser
descartados como classes e atributos por serem irrelevantes para o sistema.
Para cada item verifique os seguintes questionamentos:
? O item fará parte do escopo do sistema? (ou é apenas uma informação dos agentes
externos ao sistema)
? O   item   possuirá   um   comportamento   identificado   no   sistema?   (Possuirá
responsabilidades/métodos)
? O item possuirá uma estrutura identificada no sistema? ( estará associado a atributos)
? O item se relacionará a outro item? 
Se a resposta para todos os questionamentos for sim, possivelmente o item identificado
representa uma classe.
Durante a identificação de classes e atributos deve­se tomar atenção aos itens que possuem
o mesmo significado. Se isso ocorrer, possivelmente eles representam o mesmo item.

file:///C:/Users/Jessyca/Downloads/guiaModelagemClassesDominio.pdf